---
title: 가까이서 들여다본 애자일
tags:
  - agile
datePublish: '2022-12-08T15:00:00.000Z'
---

😵심장이 뛰고 식은땀이 흐릅니다. 당장 출구를 찾아서 뛰쳐 나가고 싶습니다. **애자일** 이라는 말만 들어도 그렇습니다. 다시 기회를 주고 싶다는 생각조차 들지 않습니다. 대부분의 사람들에게 애자일은 그만큼 끔찍한 기억입니다.

- 간단한 [칸반보드](https://www.atlassian.com/ko/agile/kanban/boards)정도면 충분한데도 애자일을 하자는 말과 함께 느려터진 [지라](https://www.atlassian.com/software/jira)를 사용하게 된 일 때문일까요?
- 혹은 애자일이 좀더 넓은 영역을 탐구하고 싶었던 당신의 꿈을 꺾었기 때문인가요?
- 그것도 아니면 애자일 전문가라는 타이틀을 달고 온 그 사람이, 당신의 팀에서 🤬고함과 역정을 지르며 모두를 괴롭혔나요?

큰 꿈을 가진 개발자에게 잘못된 애자일은 정말 두 번 다시 생각하기 싫은 상처를 남기기도 합니다.

그럼에도 불구하고 애자일에 대해 저의 마음은 활짝 열려있습니다. 한 때 저와 전혀 인연이 없었던 개발철학이었지만, 지금 제 가슴 한가운데 가장 좋은 자리에 모셔져 있는 보물입니다.

아주 훌륭한 팀원과 스승을 만나 좋은 애자일을 경험한 덕분입니다. 이분들과 함께하지 않는 지금 이 순간에도 저는 애자일과 함께하고 있습니다. 애자일은 자기 자신과 일을 사랑하기 위한 가장 좋은 방법이라는 것을 알고 있기 때문입니다.

**제가 실무에서 경험했던 상반 된 두 가지 모습의 애자일을 통해**, 그 이유를 한 번 들여다 봅시다.

# 번아웃이 오다

팀에 대해서 말하기 전에 제 스스로에 대해서 말해보겠습니다. 저는 제가 아주 훌륭한 개발자라고 생각하고 있었습니다. 너무 과한 착각인가요? 최소한 열심히는 하는 개발자라고 생각했습니다. 그리고 그러한 현재 상황에 만족하는 개발자였습니다.

이상하게도 개발은 전혀 매끄럽지 않았습니다. 아무리 시간과 투지를 쏟아부어도 나아지는 것이 없었습니다. 저와 팀의 기술력이 분명 발전 했는데도 마찬가지였습니다. 생산성은 노력과 반비례하며 계속 낮아졌습니다. 회사 탓을 해 보기도 하고, 나중에는 스스로를 자책했습니다. 어느날 저는 의사로부터 [번아웃 증후군](https://namu.wiki/w/%EB%B2%88%EC%95%84%EC%9B%83%20%EC%A6%9D%ED%9B%84%EA%B5%B0) 진단을 받았습니다. 병원에서는 항우울제를 처방해 주었습니다. 잘못 되어도 아주 크게 잘못되고 있었습니다. 제 믿음과는 아무런 상관이 없었습니다.

번아웃이 오기 직전 회사와 팀은 이미 애자일이라고 하는 업무 방식을 사용했습니다. 올바른 애자일이 아니었을 지언정 부르기는 그렇게 불렀습니다. 도구 역시도 애자일에서 사용하는 도구를 사용했습니다. 대체로 이런 방식이었습니다.

- 노력하기: 다른 팀원들이 고생하지 않도록 최대한 많은 범위를 개발한다.
- 좋은 팀원되기: 다른 팀원의 사기가 꺾이지 않도록 방해되지 않는 선에서 최대한 많이 이야기를 나눈다.
- 세밀하게 계획하기: 버그나 오류가 발생하지 않도록 최대한 많은 안전장치를 만든다.
- 기술은 항상 최신으로: 혹시 무언가 기술적인 진보에 대한 소문을 들었다면, 모든 팀원에게 최대한 빨리 전달하고 우리 팀에도 최대한 빨리 반영될 수 있도록 설득해야 한다.
- 실무 위주 개발: 방법론과 대부분의 회의는 불필요하다. 코드를 짜기 위해 앉아있는 시간을 늘려줄수록 좋은 팀이다. 작업관리도구를 변경하는 것은 코드를 더 짜는데 아무런 도움이 되지 않는다.
- 일정은 항상 여유롭게: 작업의 완료일을 정하는 것은 불필요하다. 어차피 작업일은 거의 지속적으로 늘어난다. 팀에서 소요일정을 요구하면, 임의의 숫자를 주고 예측이 틀릴 수 있다는 것을 다시금 상기시켜준다.

한참 나중에서야 안 사실이지만 이 업무 방식은 애자일이 아니었습니다. 팀이 모두 애자일이라는 이름으로 부르긴 했지만 실제로는 전혀 그렇지 않았습니다. 애자일의 본질과는 아주 많이 동떨어져 있었습니다.

그 결과로 나중에는 거의 우울증에 가까운 도파민 부족이 왔습니다. 일할 의욕을 너무 많이 잃어버린 것입니다. 침대에서 일어나도 출근할 준비를 하는 데에만 3~4시간이 걸렸습니다. 병원에서 받아온 약 봉투를 책상 서랍에 넣고 "번아웃이 왔다"고 회사에 알렸습니다. 다들 저에게 무심하게 알겠다고 눈치를 주었지만 그 외에 아무런 변화가 없었습니다. 그 때 잘못된 애자일을 하고 있다는 것을 알아차렸어야 했습니다.

> 요약:\
> 🎯세부 규칙은 따라가지만, 정작 애자일의 본질과는 거리가 먼 '가짜 애자일'이 많습니다.\
> 🎯애자일에서 업무 관리의 가장 중요한 변수는 사람입니다. 정신적 건강이든 육체적 건강이든 팀원에게 해롭다면 애자일이 아닙니다.

가짜 애자일은 저에게 번아웃이라는 실제 정신적 질병을 가져다 주었습니다. 실제 애자일에서는 같은 작업을 어떤 방식으로 처리하는지를 설명해 보겠습니다.

# 노력하기

저는 운이 무척 좋은 개발자였습니다. 저와 함께 일한 동료들은 모두 헌신하는 자세로 임했습니다. 밤늦게까지 일하는 것을 아주 당연하게 생각했습니다. 간혹 누군가의 건강이 안좋아지면 "그래, 원래 개발자라는게 힘든거지." 라고 말하고 서로 등을 토닥여주었습니다. 누군가가 조금 더 늦게까지 일하면 대단히 의욕과 열정을 가진 사람이라고 말했습니다. 누구할 것 없이 그런 사람이 되기 위해서 노력했습니다.

애자일에서 이러한 노력은 전혀 가치가 없습니다. 애자일의 핵심은 **과학적인 개발**입니다. 무작정 노력하는 개발은 어쩌면 [정화수](https://folkency.nfm.go.kr/kr/topic/detail/2744)를 떠다 놓고 천지신명에게 "우리는 이렇게 열심히 개발하고 있으니 모두가 행복한 결말을 맞이하게 해주세요"라고 비는 것이나 마찬가지입니다. 과학은 그렇게 말하지 않습니다.

과학의 핵심 과정은 아래와 같습니다.

- 가설을 세운다.
- 무언가를 측정할 수 있는 방식으로 관찰한다.
- 관찰한 내용을 통해 가설을 증명하거나 수정한다.
- 확인된 가장 최신의 가설로 다시 행동한다.
- 문제가 발생하면 다시 새로운 가설을 세운다.
  요
  개발자로서 밤을 세우는 노력은 존경할만 합니다. 팀을 위한 희생이니까요. 그러나 반드시 좋은 결시를 낳는다는 보장은 될 수 없습니다. 운이 좋아서 좋은 결과가 나왔더라도 그 뿐입니다.

이러한 환경에서는 누군가가 노력하지 않는 것도 문제가 되곤 합니다. 그러면 으레 팀은 그 사람에게 다가가서 같이 노력하자는 말을 건네다가, 결국 개인간의 싸움으로 만들어 버리고 맙니다. 실제로는 피치못할 개인의 사정이 있어서 노력을 못하는 것일 수도 있는데도 말이죠.

이렇게 말하는 이유는 **팀을 위해 늦게까지 오랫동안 일한다**는 명제 자체가 불확실한 것들로 가득하기 때문입니다.

오랫동안이란 몇 시간입니까? 간혹 어떤 사람들은 정해진 시간에 퇴근해야 함에도 퇴근할 것을 개인적인 일을 하다가 훨씬 늦게 퇴근하기도 합니다. 그런데 늦게 가면 사람들은 더욱 칭찬합니다. 이런 분위기가 지속되면 제품의 개발과 상관없이 회사 전체가 빨리할 수 있는 일을 더욱 늦게 끝낼 가능성도 있습니다.

헌신한다는 것은 어떻게 측정합니까? 누군가가 훨씬 열심히 일한다는 것을, 간혹 소문으로 듣게 되기도 합니다. 그런데 이 것은 완전히 뜬 구름일때도 있습니다. 또 어떤 사람은 훨씬 많은 일거리를 처리하고 정말로 많은 회의에 참여 하지만, 정작 들여다 보면 핵심과는 전혀 관련 없는 일이기도 합니다.

과연 과한 헌신이 제품에 악영향을 주지 않는다고 보장할 수 있습니까? 헌신하다가 컨디션 관리를 잘못해서 속된 말로 골병이 들었던 그 개발자로 인해서, 팀 전체가 피해를 보았던 일은 없었나요? 혹은 과한 노력으로 인해 팀원이 이탈해서 개발력에 공백이 생기지는 않았습니까?

과학을 애자일로 다시 설명하면 아래와 같습니다.

- 목표를 세운다.
- 목표를 달성하기 위한 계획을 가설로 세운다.
- 일정 주기로 계획이 옳았는지 평가하고, 예측과 다른 점이 있었다면 수정한다.
- 계획이 옳았는지 평가할 때에는, 반드시 측정 가능한 수치나 가치가 있어야 한다.
- 확인된 가장 최신의 가설로 다시 계획한다.
- 문제가 발생하면 다시 새로운 가설을 세워 계획한다.
- 이 모든 과정은 오로지 더 나은 결과물이 목적이다. 주관적인 감정은 최대한 배제한다.

이 과정에서 명확한 것은 아래와 같습니다.

- 무언가가 측정된다.
- 무언가를 기록하고 기억한다.
- 좋은 결과이면 강화한다. 나쁜 방법이면 반복하지 않는다.

번아웃이 오는 가장 큰 이유는 직무에서 충분한 성취를 이루지 못하거나, 노력에 따른 보상이 주어지지 못하는 것입니다. [번아웃에 대한 위키피디아 페이지](https://en.wikipedia.org/wiki/Occupational_burnout)에서 이러한 내용을 찾을 수 있습니다.

> 💡 People who feel that they have urgent work or a work situation where the reward is perceived as small in relation to the effort develops more symptoms of depression and exhaustion disorder than others.\
> 노력에 비하여 비교적 적은 보상만을 받는 근무 환경에 있거나 그러한 일에 처했다고 생각하는 사람은 우울증이나 (정신적) 장애가 심화된다.

애자일은 일의 결과를 명확하게 합니다. 보상으로 인센티브를 주자는 것이 아닙니다. 노력한 것의 결과를 눈으로 직접 확인할 수 있게 되는 것으로 충분합니다. 우리가 하는 일에는 크든 작든 결과가 있는 것이고, 이러한 결과가 미래의 모든 일에 영향을 주도록 시스템적으로 구성한 것이 애자일입니다. 따라서 노력에 대한 결과(보상)가 인센티브 없이도 명확해지는 것입니다.

만약 애자일을 하고 있음에도 아무런 기록이 남지 않았거나, 회고마다 감상을 언급하는 것 이외에 실질적인 작업 방식의 변화가 관찰되지 않는다면 그것은 좋은 애자일이 아닐 가능성이 높습니다. 얼마나 노력하든지 간에 여러분은 높은 확률로 번아웃이나 우울증을 겪을 것입니다. 우리의 뇌가 그렇게 설계되었기 때문입니다. 보상을 얻을 수 없는 일에 대해 우리는 의욕을 느낄 수 없습니다.

> 💡 요약:\
> 🎯애자일은 반드시 측정 가능한 지표 수집, 기록, 복기의 세 가지 과정을 거쳐야 합니다. 우리의 뇌는 보상 체계를 통해 작동하므로 우리의 정신 건강에도 매우 중요한 부분입니다.\
> 🎯그 외 기록되지 않거나 주관적인(측정 불가능한) 헌신은 오히려 큰 문제가 될 수 있습니다.

# 좋은 팀원 되기

모두가 좋은 팀원이 되고 싶어합니다. 그러나 좋은 팀원이라는 것도 매우 모호합니다. 좋다는 것은 성과를 잘 내는 것일까요? 아니면 원만한 대인관계를 뜻하는 것일까요? 사실은 아무도 모릅니다. 우리는 원만한 대인관계의 정의에 종종 실패하여 불필요한 **꼰대**가 되곤 합니다. 혹은 주변의 사람이 모두가 싫어하는 사람이 되는 것을 보기도 하구요. 그 사람들이 좋은 팀원이 되기 싫어서 그렇게 된 것은 아니겠죠. 그만큼 우리는 좋은 팀원의 기준을 각자의 시선에서 아주 다르게 보고 있습니다.

애자일은 무척 과학적입니다. 좋은 인간관계의 의미부터 팀이 함께 정의하게 됩니다. 팀의 정신건강을 조금 더 과학적이고 정밀하게 개선합니다. 회식이나 잦은 만남처럼 우리의 주관적인 노력으로 팀의 화합을 개선하는 것과는 다릅니다. 올바른 애자일 팀은 [지표를 가지고 주기적으로 정신상태를 체크](https://medium.com/being-agile/agile-teams-regularly-check-your-team-s-emotional-pulse-ccedcb8486b2) 하는 것을 권장합니다. 만약 여기에 대해 팀원이 만족을 느끼지 못한다는 것을 어떠한 지표로 파악했다면, 아예 정신상태를 체크하는 방법도 바꿔볼 수 있습니다.

애자일을 통해 접할 수 있는 멋진 팀 관리 도구가 많습니다. 하지만 애자일이 진정으로 만능인 이유는 새로운 것을 도입하고 개선해볼 수 있고, 이 와중에 시스템적으로 모든 팀원들의 감정적인 동의와 지지를 받도록 한다는 것입니다. 이러한 개선의 세부 과정을 [스크럼](<https://en.wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)>)이라고 합니다.

한 예로 저는 스크럼 과정에 참가하면서 대부분의 팀원들이 정신 건강 체크리스트를 굉장히 지루해 한다는 것을 알게 되었습니다. 제가 스크럼 진행자(스크럼 마스터)를 맡게 되었을 때에는 기존에 구글 폼 형식으로 진행하던 설문 조사를 과감하게 폐기했습니다. 애자일 원칙에 따른 행동이었습니다. 대신 훨씬 간단한 감정 바퀴라는 것을 도입해 게임화하고, 스스로 현재의 기분을 살펴보도록 했습니다. 감정 바퀴는 단순히 스티커를 붙이는 것 만으로도 자신의 감정을 표현할 수 있고, 애매한 불안감을 명확한 단어의 감정으로 바꿀 수 있어 감정을 다스리기 용이합니다. 마음을 여는 것이 쉬워지니 팀원의 만족 점수가 높아졌고 실제로도 가볍게 지나갈 수도 있지만 팀에겐 크게 문제가 될 수 있는 개인적인 문제들을 술술 털어놓기 시작했습니다.

(WIP)
